[//]: # (title: Kotlin 的演化原则)

## 务实的演化原则

> _语言设计就象用石头做雕像,_
>
> _但是这块石头还算比较柔软,_
>
> _付出一些努力之后, 我们以后还可以改造它._
>
> _Kotlin 设计组_

Kotlin 被设计为一种为程序员服务的务实的工具. 当语言发生演化时, 我们通过以下原则来保证它的务实性:

* 随着时间的发展, 持续保证语言本身的现代化.
* 与使用者持续不断的反馈循环.
* 语言版本升级对使用者来说应该简单, 便利.

我们来解释一下这些原则, 因为这是理解 Kotlin 演化的关键.

**保证语言的现代化**.
  我们认识到, 任何系统随着时间的发展都会积累很多历史遗产.
  过去曾经是非常前沿的技术, 到了今天可能无可挽救地变得非常过时.
  我们必须让语言本身不断演进, 让它适应使用者的需求, 象使用者期望的那样, 永远保持最新状态.
  这不仅包括增加新的功能, 也需要淘汰那些不再适合用于生产环境, 已经变成历史包袱的旧功能.

**语言版本升级平滑便利**.
  不兼容的变更, 比如从语言中删除某个特性, 如果不经过适当的注意, 可能会导致语言版本升级时出现非常痛苦的迁移工作.
  _在这类变化发生之前_, 我们总是会提前发布公告, 将未来会被删除的功能标注为已废弃, 还会提供自动迁移工具.
  当语言变化发生时, 我们希望大多数代码都已经更新过了, 因此迁移到新版本时不会发生问题.

**来自使用者的反馈循环**.
  需要付出很大的努力, 才能完成语言中某个功能的废弃过程, 因此我们希望尽量减少将来出现的不兼容变化.
  除了依靠我们自己尽力作出最好的判断之外, 我们相信, 对某个设计进行验证的做好办法就是, 在真正的软件开发过程中去试用它.
  在将某个设计雕刻到石头上之前, 我们希望它经过实战考验.
  因此我们会努力在语言的生产版本中发布一些新设计的早期版本, 但会将它设定为某种 _未稳定_ 状态:
  [实验性, Alpha, 或 Beta](components-stability.md).
  这些功能还没有稳定下来, 随时都可能改变, 使用者需要明确地指明自己确定要使用这些未稳定功能, 以及自己愿意面对未来可能发生的迁移问题.
  这些使用者会在使用过程中向我们提供宝贵的反馈信息, 我们收集这些反馈信息后, 会将他们的意见反映到后面的设计中, 并确定最终的功能设计.

## 不兼容的变更

如果由于从一个版本更新到另一个版本, 导致过去曾经正确工作的代码不再正确,
那么成为语言的 _不兼容变更_ (有时也称作 "破坏性变更").
所谓"不再正确工作", 对它的精确定义有时可能会有一些不同意见, 但肯定包括一下情况:

* 过去能够正确编译并正常运行的代码, 现在出现了编译错误 (在编译时, 或者在链接时).
  这种情况包括语言中删除了某些概念, 或者添加了新的限制.
* 过去能过正常运行的代码, 现在抛出了异常.

其他不那么明显的情况(或者叫 "灰色地带")包括, 对某些边界条件的处理发生了变化,
抛出和以前不同类型的异常, 某些只有通过反射才会出现的行为发生了变化,
没有公开文档或者没有明确定义的行为发生了变化, 改变了二进制库文件的名字, 等等.
这样的变更有时会非常重要, 并导致巨大的代码迁移工作, 有时变化只是非常细微的, 并没有什么影响.

不兼容的变更不包括以下情况:

* 增加新的警告.
* 启用一个新的语言概念, 或者放松了过去曾经存在的某个限制.
* 改变私有或内部的 API, 以及其他实现细节.

由于 "保证语言的现代化" 原则和 "语言版本升级平滑便利" 原则的存在,
因此不兼容的变更有时候是必须的, 但需要非常小心地引入这种变更.
我们的目标是, 让使用者能够提前察觉到即将发生的变更, 使他们有机会以比较容易地方式迁移代码.

理想情况下, 每一个不兼容的变更都会在编译时对有问题的代码给出警告(通常是 _功能已废弃警告_),
以这种方式通知用户, 并且还会发布自动迁移工具.
因此, 理想的代码迁移过程如下:

* 升级到版本 A (这里我们会提前宣布不兼容的变更)
  * 看到警告信息, 提示即将发生的变更
  * 在工具的帮助下迁移代码
* 升级到版本 B (不兼容的变更会在这里发生)
  * 完全不发生任何问题

实际引用中, 某些变更在编译期可能无法精确地检测出来, 因此无法提示警告信息,
但至少在版本 A 的发布公告中我们会通知使用者, 在版本 B 中会发生某个变更.

### 处理编译器 bug

编译器是个非常复杂的软件, 尽管开发者们付出了最大的努力, 但是编译器还是会有 bug.
有些 bug 会导致编译器本身崩溃, 或者报告不正确的编译错误, 或者编译产生明显不正确的代码, 这样的 bug 尽管很烦人, 而且很丢脸,
但其实是容易修复的, 因为修复这类 bug 不会造成不兼容的变更.
其他的 bug 可能导致编译器编译产生不正确的代码, 但不会崩溃: 例如, 忽略了源代码中的某些错误, 或者编译产生了不正确的指令.
对这类 bug 的修复技术上来说也属于不兼容的变更 (有些代码过去可以编译, 但修复编译器 bug 之后就不能编译了),
但是我们倾向于尽可能快地修复这些 bug, 以免不好的编程风格在使用者的源代码中扩散开.
我们的意见是, 这也符合 "语言版本升级平滑便利" 原则, 因为可以让更少的使用者遇到这些问题.
当然, 这只适用于正式发布版中出现的 bug 很快被发现的情况.

## 决策方式

Kotlin 的原始创建者, [JetBrains 公司](https://jetbrains.com), 在开发者社区的帮助下,
并通过与 [Kotlin 基金会](https://kotlinfoundation.org/) 的协调, 正在不断推动 Kotlin 的开发.

Kotlin 编程语言的所有变更都在[首席语言设计师](https://kotlinfoundation.org/structure/)
(目前是 Michail Zarečenskij) 的监督之下.
所有与语言演进相关的问题, 首席设计师拥有最终决定权.
此外, 对已经完全稳定的组件的不兼容变更, 必须经过 [Kotlin 基金会](https://kotlinfoundation.org/structure/) 任命的
[语言委员会](https://kotlinfoundation.org/structure/) 的批准.
(语言委员会目前由 Jeffrey van Gogh, Werner Dietl, 和 Michail Zarečenskij 组成).

语言委员会最终决定作出哪些不兼容的变更, 应该采取哪些步骤让使用者平滑地升级.
在作出这些决策时, 语言委员会依靠一组 [语言委员会指导原则](https://kotlinfoundation.org/language-committee-guidelines/).

## 语言发布版(Language Release)与工具发布版(Tooling Release) {id="language-and-tooling-releases"}

稳定发布版, 例如 2.0.0, 等等. 通常是一次 _语言发布版(Language Release)_, 带来大的语言变更.
通常, 在语言发布版之间, 我们会发布一些 _工具发布版(Tooling Release)_, 版本号 x.x.**20**.

工具发布版会带来工具更新(通常包含新功能), 性能改进, 以及 bug 修正.
我们会努力让这些版本之间相互兼容, 因此编译器的变更通常只是代码优化, 警告信息的增加/删除.
未稳定的功能随时可能会增加, 删除, 或变更.

语言发布版通常会增加新的功能, 也可能会删除或变更以前废弃掉的功能.
某个功能从未稳定状态升级到稳定状态, 也会发生在语言发布版中.

### 早期预览版(Early Access Program (EAP))

在发布语言发布版和工具发布版的稳定版本之前, 我们会发布许多个预览版, 称为早期预览版 (Early Access Program (EAP)),
我们使用这种方式来更加快速地迭代我们的版本, 并从开发者社区收集使用者的反馈信息.
语言发布版的 EAP 输出的二进制文件, 通常会被将来的稳定版编译器拒绝, 以保证预览版输出的二进制文件中可能存在的 bug 不会长期存在.
最终的发布候选版(Final Release Candidate)通常不会存在这个限制.

### 未稳定功能 {id="pre-stable-features"}

根据我们上面介绍过的 "来自使用者的反馈循环" 原则, 我们会在语言的预览版和发布版中快速迭代和改进我们的设计,
这些版本中某些功能可能会处于某种 _未稳定_ 状态, 并且 _预期会被改变_.
这些功能可能会在任何时候增加, 修改, 或者删除, 而且不会有任何警告.
我们会尽力确保使用者不会意外地使用到未稳定功能.
这些功能通常会需要某种明确的设置才能启用, 要么在源代码中, 要么在项目配置中.

Kotlin 的一个语言功能, 可能是以下几种状态:

* **探索与设计**.
  我们正在考虑对语言引入新的功能.
  包括讨论如何与既有的功能集成, 收集使用场景, 评估它的潜在影响.
  关于这个功能将要解决的问题, 以及它适用的使用场景, 我们需要来自使用者的反馈.
  只要有可能, 我们会尝试评估这些使用场景和问题出现的频率, 这也是有益的.
  一般来说, 想法会通过 YouTrack issue 记录下来, 并在 YouTrack issue 中继续讨论.

* **KEEP 讨论**.
  我们非常确定这个功能应该添加到语言中.
  我们的目标是在 _KEEP_ 文档中提供动机, 使用场景, 设计, 以及其他重要细节.
  我们期待使用者讨论 KEEP 中提供的所有信息, 并提供反馈.

* **预览中**.
  功能的原型已经完成, 你可以使用这个功能专用的编译器选项来启用它.
  我们期望你对这个功能的使用体验提供反馈, 包括将它集成到你的代码块是否容易,
  它与既有的代码如何交互, 以及 IDE 支持的任何问题, 或者你的建议.
  根据使用者的反馈, 功能的设计可能发生很大变化, 或者可能完全废弃.
  当一个功能处于 _预览中_ 时, 它就已经有了 [稳定性级别](components-stability.md#stability-levels-explained).

* **稳定**.
  这个语言功能在 Kotlin 语言中现在已经是 "一等公民" 了.
  我们会保证它的向后兼容性, 并保证提供工具支持.

* **撤销**.
  我们已经撤销了这个提案, 不会在 Kotlin 语言中实现这个功能.
  对于 _预览中_ 的功能, 如果它不能很好的适合于 Kotlin, 我们也可能会撤销它.

[参见 Kotlin 语言提案列表和它们的状态](kotlin-language-features-and-proposals.md).

### 各部分组件的稳定性状态

请参见 [Kotlin 中各部分组件的稳定性状态](components-stability.md),
例如 Kotlin/JVM, JS, Native 编译器, 以及各种库.

## 库 {id="libraries"}

离开了它的生态系统, 一个编程语言就毫无用处了, 因此我们付出了很大的努力, 来确保 Kotlin 库的平滑演进.

理想情况下, 库的新版本应该可以直接替代旧版本.
也就是说, 对一个二进制依赖项的版本升级, 应该不造成任何破坏, 即使应用程序没有重新编译 (这是通过动态链接来实现的).

然而, 为了实现这个目标, 编译器就必须在各自独立的不同编译之间, 保证某种程度的 _二进制接口_ (Application Binary Interface, ABI) 稳定性.
这就是为什么每一次语言变更都需要通过二进制兼容性的观点进行审查.

另一方面, 很大程度上我们依赖于库的作者来仔细判断那些变更是安全的.
因此, 库作者需要正确理解源代码的变更会如何影响二进制的兼容性, 并遵循某种好的实践原则, 来确保他们的库在 API 和 ABI 两方面的稳定性.
从库的演进的角度考虑语言的变更, 我们设想了以下原则:

* 库的代码应该明确指定 public/protected 函数和属性的值类型, 因此, 对于 public API 不应该通过类型推断来决定值类型.
  类型推断的细微变化可能会导致返回值类型的变化, 而且这种变化是很难察觉的, 因此会发生二进制兼容性问题.
* 由同一个库提供的重载(overload)的函数和属性, 本质上应该做完全相同的工作.
  类型推断的变更可能导致在函数调用处得到更加精确的静态类型, 因此会导致对重载函数的调用解析为不同的结果.

库的作者可以使用 `@Deprecated` 和 [`@RequiresOptIn`](opt-in-requirements.md) 注解来控制他们的 API 接口的演进.
注意, 即使是已经从 API 中删除的声明, 也可以使用 `@Deprecated(level=HIDDEN)` 注解来保护二进制兼容性.

而且, 按照通常的规约, 命名为 "internal" 的包不应该看作 public API.
命名为 "experimental" 的包内所有的 API 都应该被看作未稳定功能, 随时可以发生变化.

对稳定的平台的 Kotlin 标准库 (`kotlin-stdlib`), 我们按照上述原则进行维护.
对标准库的 API 的变更, 需要经过与语言变更相同的流程.

## 编译器选项

编译器接受的命令行选项也是一种 public API, 因此对它们也适用同样的原则.
编译器支持的选项(不带 "-X" 前缀或 "-XX" 前缀的那些) 只能在语言发布版中增加, 而且在删除之前, 需要先标记为废弃.
"-X" 和 "-XX" 选项是实验性的, 随时可以添加, 删除.

## 兼容性工具

由于遗留的旧功能被删除, bug 被修复, 因此源代码的语言变更时, 如果旧的源代码没有适当地迁移, 可能会无法正确编译.
通常的废弃流程使得使用者可以有一个平滑的代码迁移期间,
即使这个期间结束后, 语言的不兼容性变更已经随稳定版发布了, 我们仍然有办法可以编译未迁移的旧代码.

### 兼容性选项

我们提供了 `-language-version X.Y` 和 `-api-version X.Y` 选项,
用来让 Kotlin 的新版本模拟旧版本的行为, 以便维持兼容性.
为了给你留下更多的代码迁移时间, 除最新的稳定版之外, 我们还
[支持](compatibility-modes.md) 语言和 API 的前 3 个旧版本.

活跃维护中的代码库可以尽快升级到 bug 修复后的版本, 而不必等待整个升级周期完成.
目前, 这样的项目可以启用 `-progressive` 选项, 这样即使在工具发布版中, 也可以让这些 bug 修复有效.

所有这些选项都可以在命令行中使用, 也可以在 [Gradle](gradle-compiler-options.md) 和 [Maven](maven.md#specify-compiler-options) 中使用.

### 二进制格式的演化

即使在最糟糕的情况下, 源代码中的问题也可以手工修复, 但二进制文件的迁移就要困难得多了,
因此, 对二进制文件来说, 保证向后兼容是非常重要的.
二进制文件的不兼容变更可能导致版本升级非常痛苦, 因此, 与对语言的变更相比, 进行二进制文件的不兼容变更需要更加慎重.

对于完全稳定版本的编译器, 默认的二进制兼容性原则如下:

* 所有的二进制文件都是向后兼容的, 也就是说, 新版本的编译器可以读取旧版本的二进制文件
  (例如, 1.3 版可以正确理解 1.0 到 1.2 版的二进制文件).
* 旧版本的编译器会拒绝那些依赖新功能的二进制文件(例如, 1.0 版的编译器会拒绝那些使用了协程的二进制文件).
* 更进一步(但我们不能保证一定如此), 大多数二进制文件可以向前兼容下一个语言发布版, 但不兼容再下一个版本(如果没有使用新的功能,
  例如, 1.9 版可以理解 2.0 版产生的大多数二进制文件, 但不能理解 2.1 版产生的二进制文件).

这个原则是为了 "语言版本升级平滑便利" 而设计的, 因为即使项目本身在使用稍微旧一点的编译器, 它仍然可以升级它的依赖项目版本.

请注意, 并不是所有目标平台的稳定性都达到了这个程度, 但 Kotlin/JVM 已经达到了.

#### Kotlin klib 二进制文件

在 Kotlin 1.9.20 中, Kotlin klib 二进制文件已经达到了 [稳定](components-stability.md#stability-levels-explained) 版.
但是, 还是有一些兼容性问题的细节需要注意:

* 从 Kotlin 1.9.20 开始, klib 二进制文件是向后兼容的. 例如, 2.0.x 编译器可以读取 1.9.2x 编译器产生的二进制文件.
* _不_ 保证向前兼容. 例如, 2.0.x 编译器 _不_ 保证能够读取 2.1.x 编译器产生的二进制文件.

> Kotlin cinterop klib 二进制文件仍然是 [Beta](components-stability.md#stability-levels-explained) 版.
> 目前, 对不同 Kotlin 版本的 cinterop klib 二进制文件, 我们不能保证兼容性.
>
{style="note"}
