[//]: # (title: Kotlin Night 指南)

Kotlin Night 是一种聚会, 包含 3 到 4 次关于 Kotlin 或相关技术的演讲.

> 关于 Kotlin Night 的品牌资产, 请参见 [Kotlin 品牌资产文档](kotlin-brand-assets.md#kotlin-night-brand-assets).
>
{style="note"}

## 活动指南 {id="event-guidelines"}

* 请使用我们提供的 [品牌素材](kotlin-brand-assets.md#kotlin-night-brand-assets).
  所有活动和素材使用相同的风格, 将会有助于让 Kotlin Night 的体验保持统一.
* Kotlin Night 应该是免费的活动. 可以收取最低费用来应付必须的开支, 但应该是非营利的活动.
* 活动应该公开宣布, 并且允许任何人参加, 没有任何歧视性的限制.
* 如果你在活动之后将演讲内容发布到网上, 那么必须免费, 可供任何人访问, 而且不需要帐号注册.
* 不要求录像, 但建议如此, 而且录像视频也应该可以供任何人访问. 如果你决定录下演讲的视频, 我们建议提前最好计划, 以确保视频质量.
* 演讲内容应该主要是关于 Kotlin, 不应该集中于产品营销或推广.
* 活动也可以提供食品和饮料.

## 活动要求 {id="event-requirements"}

JetBrains 非常愿意支持你的 Kotlin Night 活动.
由于我们希望所有的活动都能达到相同的高质量体验, 我们需要组织者满足一些基本的活动要求, 然后才能得到 JetBrains 的支持.
作为组织者, 你需要对活动的以下方面负责:

1. 关于活动的举办场地以及其它需求, 包括预约一个舒适的场地. 请确保做到:
    * 所有参加者都知道确切的活动日期, 地点, 开始时间, 以及活动的日程安排.
    * 有足够的空间, 如果你提供食品和饮料的话, 要足够所有人食用.
    * 要提前计划好演讲者. 包括日程, 演讲主题, 演讲内容摘要, 以及演示用的必要设备.
2. 内容与演讲者
    * 完全可以从你的当地社区, 从你的临近国家, 甚至可以从全世界任何地方, 邀请演讲者. 你不必邀请 JetBrains 公司的代表或演讲者出席你的活动.
      但是, 我们很乐意听取关于 Kotlin Night 活动的信息, 因此请通知我们.
3. 宣传和推广
    * 在你的活动开始至少 3 周以前宣布.
    * 要在公告中包含日程, 主题, 演讲内容摘要, 以及演讲者简介.
    * 在社交媒体上扩散消息.
4. 在活动之后, 将活动素材提供给 JetBrains
    * 我们很乐意在 [kotlinlang.org](https://kotlinlang.org/community/talks.html) 宣布你的活动,
      如果你能够向我们提供演示文稿和视频素材, 用于后续报道, 我们会非常感谢.

## JetBrains 支持 {id="jetbrains-support"}

JetBrains 提供以下支持:

* 使用 Kotlin Night Branding, 包括名称和 Logo
* 向演讲者提供小商品, 例如贴纸和 T-恤, 以及向出席者提供小纪念品
* 在 Kotlin Talks 页面宣布活动列表
* 如果需要的话, 可以帮助联系演讲者参加你的活动
* 如果可能的话, 可以帮助寻找活动场地(通过我们的关系公司, 等等.), 还可以帮助在当地的商业公司中寻找可能的合作伙伴
